## 一、运行机制

---

### 1. 运行流程

---

  在看完前面全部章节之后, 我们对`cfadmin`已经有了一个大致的了解. 现在我们来介绍一下他的执行流程!

  当你在输入`./cfadmin`命令后, 并且按下回车键的那个瞬间. 框架就已经按照下面的流程开始运行了:

  1. 首先会检查你对默认参数的修改情况, 用于检查是否需要切换运行模式.

  2. 载入用户脚本入口文件(`script/main.lua`), 用于执行权交给开发者.

  3. 在用户脚本流程执行完毕后, 检查进程是否在执行完毕后退出.

  4. 启动了网络服务则需要继续注册与其相关的事件(信号、网络、定时器)等等.

  5. 将执行权交给调度器, 至此开始等待事件的来临.

  至此, 执行权将交给调度器来负责调度. 开发者也不再需要关心框架内部的执行流程, 仅需编写`业务回调函数`的逻辑即可.

  * 当有用户访问来临的时候, 调度器会触发开发者编写的`回调函数`并开始执行开发者实现编写好的`业务流程代码`.

  * 当开发者将业务流程处理完毕后, 需要返回合理的数据给到用户端予以展示.

  这样, 我们就完成了一次基本的`交互流程`.

### 2. 机制问题

---

  这里有一点需要注意的是: "开发者在使用`require`导入文件的时候, 不可在`文件`的`方法`或`函数`之外执行异步代码."

  这句话是什么意思呢? 例如, 当开发者使用`DB`创建对象并且进行初始化时候, 这时候可能会设计出如下代码:

```lua
-- mydb.lua
local DB = require "DB"
local db = DB:new {
  host = "localhost",
  port = 3306,
  database = "cfadmin",
  charset = 'utf8'
  -- ...
}
local ok = db:connect()
if not ok then
  return nil
end
return db
```

```lua
  -- main.lua
  local db_cls = require "mydb"

  local httpd = require "httpd"

  --[[
  ... do your want do
  ]]
```

  这样你在运行后会得到一个:"`attempt to yield from outside a coroutine`"的错误提示, 而中文意思就是: "不能在非协程的环境下切换执行权".

  这是因为`require`函数加载库的方式不支持`yield`函数! 所以当你直接进行初始化的时候, 框架内部会触发`yield`导致运行时抛出了异常.

  那么正确的做法是什么呢? 我们来看下面这个示例:

```lua
-- mydb.lua
local DB = require "DB"

local db = nil

local databases = {}

function databases.init(opt)
  db = DB:new(opt)
  db:connect()
end

function databases.query(query)
  return db:query(query)
end

function databases.self( ... )
  return db
end

return databases
```

```lua
-- main.lua
local mydb = require "mydb"
local db = mydb.init {
  host = "localhost",
  port = 3306,
  database = "cfadmin",
  charset = 'utf8'
  -- ...
}

local httpd = require "httpd"

-- [[
... do your want do
]]
```

  这是用一种巧妙的`function`与`upvalue`的方式避开了`require`的限制, 合理的将执行权交还给框架. 这样就可以开始正确初始化了.

  这仅限于依赖require执行某段异步代码块的时候, 不利于中大型项目代码的阅读. 希望项目管理人员尽量避免这样的设计.

## 二、搭建服务

---

  框架内置的`httpd`库是基于`HTTP/1.1`协议开发的`Web`应用服务器, 内部的[HTTP解析器](https://github.com/h2o/picohttpparser)可以高效的从纯文本中构建出`HTTP Context`对象.

  下面我们将简单的介绍`httpd`库的几个常见的方法, 这样大家也能根据本章的示例快速上手写出简单的代码.

### 1. 导入httpd类

---

  httpd库位于`lualib`下, 开发者可以内直接使用.

```lua
local httpd = require "httpd"
```

### 2. 创建httpd对象

---

开发者可以使用new方法创建一个httpd的app实例.

```lua
local app = httpd:new("app")
```

### 3. 注册静态文件路径

---

  httpd提供给了内置的静态文件查找能力, 使用static方法注册静态文件路径即可.

```lua
app:static("static", 30)
```


### 4. 设置监听端口

---

  httpd启动需要指定监听的端口, 默认监听所有网卡. 虽然没有使用第一个参数, 但是不可为空.

```lua
  app:listen("0.0.0.0", 8080)
```


### 5. 运行服务

---

  在初始化完成后, app调用run方法将会启动httpd服务器. (`run方法后面的代码可能永远不会有机会执行`)

```lua
app:run()
```

### (完整示例代码如下)

```lua
-- script/main.lua
local httpd = require "httpd"
local app = httpd:new("app")

app:static("static", 30)
app:listen("0.0.0.0", 8080)
app:run()
```

## 三、启动服务

---

  按照上面的步骤编写完代码后, 我们可以运行根目录下的`cfadmin`可执行文件来启动我们的服务.

```bash
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $ ./cfadmin
[2020/09/05 13:31:23] [INFO] httpd listen: 0.0.0.0:8080
[2020/09/05 13:31:23] [INFO] httpd Web Server Running...
```

## 四、界面体验

---

  现在, 让我们打开[http://localhost:8080/index.html](http://localhost:8080/index.html)查看是否能正确显示页面了呢?  


## 五、继续学习

---

  本章节我们学会了如何大家`httpd`服务, 下一章节我们一起学习如何用注册路由处理函数.
