# 初识Web

## 一、路由与路由表

---

  `路由`是用于描述`Web资源到处理函数之间的一个映射`.

  `路由表`是用于描述当前作用域下所有Web资源的`路由集合`.

  如下所示:

```lua
  -- 用户登录路由到用户登录回调中的映射
  /user/login -> function userlogin(content) ... end

  -- 用户信息路由到用户信息回调中的映射
  /user/info -> function userinfo(content) ... end
```

  当接受到一个来自客户端发送的`HTTP`请求时, 框架会根据`URL`对`前缀`与`路径`进行分析并查找对应的`回调函数`.

  当`URL`映射的`回调函数`被找到时, 会将整个`HTTP Context`注入到回调函数中. 其中包括请求方法、头部、参数、内容、来源等等.

  用户可以通过这些信息对请求进行处理与分析后返回对应的结果! 这就是基于`HTTP`的路由与服务处理的基本雏形.


## 二、路由的基本类型

---

  `httpd`库正是利用这种机制, 为开发者提供了一整套完整的路由注册方法! 其中基本的路由原型包括以下几种:

  * 文件路由(`内置`);

  * 接口路由(`API路由`);

  * 页面路由(`USE路由`);

  * WS路由(`Websocket`);

### 1. API路由

---

  API路由用于快速构建前、后端分离的web开发场景. 它提供了基于`http`协议前、后端通讯的解决方案.

  作为前、后端数据沟通的桥梁, 自然需要指定指定数据交互类型. API路由的`Content-Type`为`application/json`.

  `httpd`库为开发者提供了`app:api`方法用来注册API路由, 第一个参数是字符串类型的资源路径, 第二个参数则是回调处理方法.

  现在, 让我们用一份`示例代码`来揭示如何编写一个HTTP接口:

```lua
-- main.lua
local json = require "json"
app:api('/user/info', function(content)
  return json.encode({ code = 200, user = { name = "CandyMi", age = 29, sex = "男" } })
end)
```

  编写完之后启动`cfadmin`, 在启动完成之后打开浏览器[http://localhost:8080/user/info](http://localhost:8080/user/info)页面, 我们就可以看到我们输出的接口数据了.

  有些同学可能要问: <b>"上面的代码做了什么?"</b>

  * 首先我们导入了`json`库, 并且编写了一个`"/user/info"`路径下的`匿名函数`作为`路由回调入口`;

  * 我们在函数体内返回一个`经过JSON编码的字符串`, 字符串的内容包含了一些`需要返回给请求方的信息`;

  * 最后我们运行`cfadmin`成功后, 打开浏览器查看我们刚刚格式化输出到浏览器的内容;

  现在, 我们就完成了一个API路由定义.

### 2. USE路由

---

  `USE路由`与`API路由`非常类似. 不过`USE路由`的`Content-Type`类型为"text/html", 一般用作服务端渲染静态页面到浏览器.

  现在让我们注册一个USE路由, 并用它返回一段简单的`HTML`给用户:

```lua
app:use('/index', function (content)
  return [[
  <html>
  <head>
    <title>简陋的页面</title>
  </head>
  <body>
    <h1 align="center">简陋的首页<h1>
  </body>
  </html>
  ]]
end)
```
  让我们重新运行`cfadmin`后再次打开浏览器. 输入[http://localhost:8080/index](http://localhost:8080/index). 这样就可以看到刚刚我们编写的页面了.

  从代码中我们可以看到! 同`API路由`相比`USE路由`注册的方式除了改为使用`app:use`外几乎毫无差别.


### 3. 文件路由

---

  需要用`httpd`库为客户端`提供静态文件访问`时就需要用到文件路由. 它是最直观的资源访问路由, 内置在框架内自行提供服务.

  可以通过使用`app:static`方法来开启文件路由功能: 第一个用来指定文件夹名, 第二个参数是`TTL周期`(可选).

  由于我们在前面的代码中已经指定了`static`文件夹为静态文件目录. 有需要的同学可以自行进行相关测试, 这里就不再赘述.

  我们现在打开浏览器, 在浏览器的地址栏输入:[http://localhost:8080/index.html](http://localhost:8080/index.html)即可查看到效果.


### 4. websocket路由

---

  使用`app:ws`方法注册的路由称为`WS路由`, 此方法为用户提供`Websocket`交互协议(HTTP Over Websocket)实现.

  由于篇幅问题, `Websocket`路由这里不做详细讲解. 我们将会有一个章节专门与大家讨论`Websocket`路由的使用与测试.


### (完整代码示例)

```lua
local httpd = require "httpd"
local app = httpd:new("app")

local json = require "json"
app:api('/user/info', function(content)
  return json.encode({ code = 200, user = { name = "CandyMi", age = 29, sex = "男" } })
end)

app:use('/index', function (content)
  return [[
  <html>
  <head>
    <title>简陋的页面</title>
  </head>
  <body>
    <h1 align="center">简陋的首页<h1>
  </body>
  </html>
  ]]
end)

app:static("static")

app:listen("0.0.0.0", 8080)

app:run()

```

## 三、继续学习

---

  本章节我们与大家学会了基本的路由, 下一章节我们将一起详细了解如何使用`httpd`库.
