## 一、技术背景

---

  `WebSocket`是一种在`单个TCP连接`上进行`全双工通信`的协议, 协议于`2011`年被`IETF`在[RFC-6455](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6455.html)与[RFC-7936](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7936.html)定义与补充.

  `WebSocket`协议使得客户端和服务器之间的数据交换变得更加简单, 使用`WebSocket`的`API`只需要完成一次握手就可以创建持久性的连接并进行双向数据传输.

  `WebSocket`协议支持的客户端不仅限于浏览器(`Web应用`), 在现今应用市场内的众多`App客户端`的长连接推送服务都有一大部分是基于`WebSocket`协议来实现的.

  `Websocket`由于使用`HTTP`协议升级而来, 在协议交互初期需要根据正常`HTTP`协议交互流程. 因此, 它也很容易建立在加密技术的基础上进行通信.

## 二、技术原理

---

  `WebSocket`与`HTTP`协议实现类似但也略有不同. 前面提到: `WebSocket`协议在进行交互之前需要进行握手, 握手协议的交互就是基于`HTTP`协议的`Upgrade`升级而来.

  众所周知`HTTP`协议是一种无状态的协议, 对于这种建立在`请求->回应`的基础之上. 即使在HTTP/1.1的规范上实现了`keep-alive`也无法避免.

  所以`Websocket`通过`HTTP/1.1`协议的`101状态码`进行协议升级协商, 在服务器支持协议升级的条件下将回应升级请求来完成`HTTP`->`TCP`的`协商转换`.

  客户端将在经过`TCP`的`3`次握手之后发送一次`HTTP`升级连接请求, 请求中不仅包含`HTTP`交互所需要的头部信息, 同时也会包含`Websocket`交互所独有的加密信息.

  当服务端在接受到客户端的协议升级请求的时候, 根据各类`Web服务实现的实际情况; 对其中的`请求版本`、`加密信息`、`协议升级`详情进行判断. 一些无效与错误的请求头部将会被拒绝、忽略或丢弃.

  最后在两端确认完成交互之后, 双方交互的协议将会从抛弃原有的`HTTP`协议转而使用`Websocket`特有二进制协议进行交互.

## 三、技术优势

---

  * 减少连接建立开销、身份验证等带来的网络开销, 同时还能拥有比HTTP协议更方便的数据包解析方式;

  * 使用头部压缩技术显著减少了网络交互的开销并且确保信息数据完整性, 减少累每次请求都需要携带额外信息的问题.

  * 在请求->回应上是双向并且复用连接, 不会出现多个请求的阻塞连接的情况. 这也极大程度上减少了正常请求延迟的问题;

  * 给予开发者更多的连接管控能力: 连接超时、心跳判断等. 在合理的连接管理规划下, 这可提供使用者更优质的开发方案;


## 四、开始使用

---

  注册`WS路由`需要开发者使用`class`来抽象一个`Websocket`抽象路由处理过程, 这样能简化代码编写难度.

### 1. 介绍Lua Class

---

  `class`英文的直译为'类' - 对事物的一种抽象描述, 其广泛用于面相对象编程语言中来加辅助开发者建立各种高级抽象. 

  `Lua`的类型系统里的没有`class`类型. 但框架为了方便封装对象与库, 使用`lua table`的元方法建立了最基本的class模型. 

  当你看到这里的时候, 你可以从大部分内置库内找到它的身影. 无论你知不知道, 封装的底层对象几乎都会依赖到它.

### 2. 编写Websocket类

---

  现在我们来学习如何编写一个正确的`Websocket`对象, 并且用它来完成`Websocket`请求处理与发布.


### 3. 示例代码

---

  一份完整、标准的定义原型如下所示:

```lua
-- script/ws.lua
local class = require "class"

local ws = class("websocket")

function ws:ctor(opt)

end

function ws:on_open()

end

function ws:on_message(data, typ)

end

function ws:on_error(error)

end

function ws:on_close(data)

end

return ws
```

## 五、介绍API

---

  现在我们开始学习Websocket与之相关的API

### 1. WebSocket:ctor

---

  方法原型: `WebSocket:ctor(opt)`

  初始化`Websocket`对象, `Websocket`客户端连接建立完成之前被调用.

  此方法在`on_open`方法之前被调用, 一般用于告诉`httpd`应该如何怎么进行数据包交互.

  除非你明确知道自己的行为与可能导致的后果, 否则不建议修改里面默认的参数.

  当此方法触发后, 请不要在此方法内编写`任何阻塞操作`; 否则可能会造成`响应连接消息缓慢`的问题.

```lua
-- 示例代码
function websocket:ctor (opt)
  self.ws = opt.ws             -- websocket对象
  self.send_masked = false     -- 掩码(默认为false)
  self.max_payload_len = 65535 -- 最大有效载荷长度(默认为65535)
end
```

### 2. WebSocket:on_open

---

  方法原型: `WebSocket:on_open()`

  当有初始化对象完成之后会被调用; 虽然与Websocket:ctor类似, 但一般在仅用于内部服务初始化的时候使用.

  当此方法触发后, 请不要在此方法内编写任何阻塞操作; 否则可能会造成`响应连接消息缓慢`的问题.

```lua
function websocket:on_open()
  local cf = require "cf"
  self.timer = cf.at(0.01, function ( ... ) -- 启动一个循环定时器
    self.count = self.count + 1
    self.ws:send(tostring(self.count))
  end)
end
```

### 3. WebSocket:on_message

---

  方法原型: `WebSocket:on_message(data, type)`
  
  此方法将在```客户端主动发送text或binary数据```的时候被调用.

  参数`data`是一个字符串类型的`playload`; `type`是一个`Boolean`类型变量, `true`为`binary`类型, 否则为`text`类型.

```lua
function websocket:on_message(data, typ)
  print('on_message', self.ws, data, typ)
  self.ws:send('welcome')
  -- self.ws:close(data) -- 关闭连接
end
```

### 4. WebSocket:on_error

---

  方法原型: `WebSocket:on_error(error)`
  
  此方法一般在`发生协议错误与未知错误`的时候会被回调, 参数`error`是字符串类型的错误信息.

  通常情况下我们不会用到这个方法; 但当你找不到错误来源的时候, 可以尝试打印一下`error`试试.

```lua
function websocket:on_message(data, typ)
  print('on_message', self.ws, data, typ)
  self.ws:send('welcome')
  -- self.ws:close(data) -- 关闭连接
end
```

### 5. WebSocket:on_close

---

  方法原型: `WebSocket:on_close(data)`

  此方法在`主动/被动连接关闭`时回调. `data`为关闭连接时发送过来到数据(`data`可能为`nil`).

  无论什么情况, 在连接被关闭的时候都将会调用此方法, 而此方法通常的作用是清理数据.

```lua
function websocket:on_close(data)
  if self.timer then -- 清理定时器
    print("清理定时器")
    self.timer:stop()
    self.timer = nil
  end
end
```

## 六、开始实践

---

  首先! 让我们在`script`目录下新建2个文件: `main.lua`与`ws.lua`

### 1. 编写代码

---

  分别在刚刚创建的文件内, 编写如下代码:

```lua
-- script/ws.lua
local class = require "class"

local ws = class("websocket")

function ws:ctor(opt)
  self.ws = opt.ws
  self.send_masked = false
  self.max_payload_len = 65535
end

function ws:on_open()

end

function ws:on_message(data, typ)

end

function ws:on_error(error)

end

function ws:on_close(data)

end

return ws
```

```lua
-- script/main.lua
local httpd = require "httpd"
local app = httpd:new("httpd")

app:ws('/ws', require "ws")

app:listen("", 8080)

app:run()
```

  我们使用`httpd`库创建了一个`Server`, 同时将`ws.lua`内的类注册为`Websocket`处理对象.

  同时, 我们在`ws:ctor`方法内部, 为`Websocket`路由的连接初始化了一些连接信息.

### 2. 定时推送

---

  现在为`ws:on_open`方法内部添加创建定时器代码, 这个定时器会在`连接建立`之后`每隔3秒持续向客户端推送递增消息`.

```lua
function ws:on_open()
  local cf = require "cf"
  local count = 1
  self.timer = cf.at(3, function(...)
    self.ws:send(tostring(count))
    count = count + 1
  end)
  print(self.ws, "客户端连接成功.")
end
```

  然后, 我们为`ws:on_close`方法添加一段定时器销毁代码用于`防止内存泄露`.

```lua
function ws:on_close(data)
  if self.timer then
    self.timer:stop()
    self.timer = nil
  end
  print(self.ws, "客户端关闭了连接.")
end
```

  最后我们打印客户端发送过来的消息, 并为每次客户端发送过来的消息执行一次echo回应.

```lua
function ws:on_message(data, type)
  self.ws:send(data, type)
  print(self.ws, "接受到客户端发送的消息.", data)
end
```

### 3. 测试服务与代码

---

  * 运行`cfadmin`. 如果没发现错误则表示运行成功.

  * 让我们使用chrome浏览器点击[这里](https://pan.baidu.com/s/1swXr_L3cl4xU6JIiRW6YYQ), 使用提取码`cgwr`下载客户端插件并且安装.

  * 打开刚刚安装好的的`Smart Websocket Client`插件, 在`Websocket Address`输入连接地址

  * 点击`连接(Connect)`按钮进行连接, 并从下面的`文本框`中查看服务端的定时推送消息.

  * 开发者可以在运行`cfadmin`的终端中查看连接建立的消息打印.

```bash
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $ ./cfadmin
[2019/06/18 21:48:36] [INFO] httpd正在监听: 0.0.0.0:8080
[2019/06/18 21:48:36] [INFO] httpd正在运行Web Server服务...
[2019/06/18 21:48:39] - ::1 - ::1 - /ws - GET - 101 - req_time: 0.000080/Sec
websocket-server: 0x7f9495e01200    客户端连接成功.
websocket-server: 0x7f9495e01200    接受到客户端发送的消息.    hello world
websocket-server: 0x7f9495e01200    客户端关闭了连接.
```

### (完整的代码)

```lua
-- script/main.lua
local httpd = require "httpd"
local app = httpd:new("httpd")

app:ws('/ws', require "ws")

app:listen("", 8080)

app:run()
```

```lua
-- script/ws.lua
local class = require "class"

local ws = class("websocket")

function ws:ctor(opt)
  self.ws = opt.ws
  self.send_masked = false
  self.max_payload_len = 65535
end

function ws:on_open()
  local cf = require "cf"
  local count = 1
  self.timer = cf.at(3, function(...)
    self.ws:send(tostring(count))
    count = count + 1
  end)
  print(self.ws, "客户端连接成功.")
end

function ws:on_message(data, type)
  self.ws:send(data, type)
  print(self.ws, "接受到客户端发送的消息.", data)
end

function ws:on_error(error)

end

function ws:on_close(data)
  if self.timer then
    self.timer:stop()
    self.timer = nil
  end
  print(self.ws, "客户端关闭了连接.")
end

return ws
```

## 七、继续学习

---

  本章我们学会了Websocket路由的注册与使用, 下一章我们将学习框架内置的异步库.
