## 一、API介绍

---

  框架提供内置的异步库`cf`, 需要使用的时候我们必须先导入: `local cf = require "cf"`.

### 1. 超时定时器

---

  函数原型: `cf.timeout(timeout, callback)`

  第一个参数`timeout`为超时时间(秒), 第二个参数`callback`为超时后触发的回调函数;

  调用此方法将会返回一个`timer`对象, 对象拥有`stop`方法可用来`提前停止它`; 

  如果你不需要提前停止可用忽略它, 但请不要在外部修改次对象的任何属性; 否则会得到意外的行为;

  `超时定时器`为开发者提供了对时间事件的控制能力; 它是`一次性`的, 在`回调函数`触发之后将会自动停止运行;

  应用场景, 例如: `网络连接超时`、`一次性任务`.

  `注意: 此方法不会阻塞当前协程.`

### 2. 循环定时器

---

  函数原型: `cf.at(timeout, callback)`

  第一个参数`timeout`为循环时间(秒), 第二个参数`callback`为超时后触发的回调函数;

  调用此方法将会返回一个`timer`对象, 对象拥有`stop`方法可用来`提前停止它`; 

  如果你不需要提前停止可用忽略它, 但请不要在外部修改次对象的任何属性; 否则会得到意外的行为;

  `循环定时器`为开发者提供了对时间事件的控制能力; 它对`时间重复`的任务中会经常用到;

  应用场景, 例如: `定期心跳检查`、`循环定时任务`.

  `注意: 此方法不会阻塞当前协程.`

### 3. 休眠定时器

---

  函数原型: `cf.sleep(timeout)`

  参数`timeout`为休眠时间, 此方法不会有返回值; 此方法的行为取决于传入的`timeout`

  * 当`timeout > 0`的时候;  `当前协程会暂停并且让出执行权, 直到超时时间来临后被唤醒`;

  * 当`timeout = 0`的时候; `当前协程会暂停并且让出执行权. 没有其它协程或者其它协程任务完成后会被"立刻唤醒".`

  * 当`timeout < 0` 或 `type(timeout) ~= ’number` 的时候; `此方法不会做任务动作并且直接返回.`

  应用场景, 休眠函数一般不会在方法内`独自存在`, 一般会搭配其他异步方法配合完成任务;

  `注意: 此方法将会阻塞当前协程直到休眠时间到达, 但是并不会阻塞进程与事件调度器.`

### 4. 可调度协程

---

  函数原型: `cf.fork(callback, ...)`

  当需要异步执行一个函数的时候, 可以使用`cf.fork`创建一个有框架来调度的协程. 此方法会返回一个`coroutine`对象.

  `cf`库提供(补充)了协程管理的所有方法. 与`Lua`的原生协程不同的是, `cf`在原生协程的基础上加入了生命周期管理.

  第一个参数`callback`为`function`类型, 后面的所有参数会作为参数传入到`callback`中.

---

  函数原型: `cf.self()`

  此方法用于获取当前协程对象, 此对象`不一定是可被框架调度的协程`.

---

  函数原型: `cf.wait()`

  此方法用于暂停当前协程并且让出执行权; 此方法没有参数, 返回值的内容与类型由`cf.wakeup`决定.

---

  函数原型: `cf.wakeup(coroutine, ...)`  

  此方法用于唤醒`cf.wait`暂停的协程; 此方法没有返回值, `coroutine`对象之后的所有参数将会返回给`cf.wait`进行接收.


### 5. 异步文件

---

  框架内部实现了`aio`库; 与内置的`io`库不同的是, 它是基于`异步I/O`改造而来. 通过高效的异步队列来完成阻塞任务.

  `aio`内部将`异步回调`改造成为`同步非阻塞`, 在等待事件之外不会阻塞进程(阻塞当前协程). 提升了框架的整体执行效率.

  下面我们来看一些常见的异步文件操作接口:

---

  函数原型:`aio.create(filename)`

  此方法将会创建一个`filename`文件;

  创建成功返回`__AIO__`对象, 否则返回`nil`与出错信息(文件已存在).

---

  函数原型:`aio.open(filename)`

  此方法将会打开(不存在则创建)一个`filename`文件;

  打开成功返回`__AIO__`对象(无论是否存在), 否则返回`nil`与出错信息(例如: 没有操作权限).

---

  函数原型:`aio.stat(path)`

  此方法将返回`path`参数所在文件/文件夹内部属性;

  返回值是一个`table`类型字典值, 内部包含了/文件夹的各种属性.

---

  函数原型:`aio.dir(path)`

  此方法将返回`path`参数所在目录下所有文件与文件夹名称;

  返回值是一个`table`类型数组值, 数组是文件与文件夹名称(字符串).

---

  函数原型:`aio.rmdir(dir)`

  此方法将删除`dir`参数目录;

  返回值是一个`boolean`类型值, 这个返回值表示删除是否成功.

---

  函数原型:`aio.mkdir(dir)`

  此方法将创建`dir`参数目录;

  返回值是一个`boolean`类型值, 这个返回值表示创建是否成功.

---

  函数原型:`aio.rename(old_name, new_name)`

  此方法会将`old_name`的文件名称改为`new_name`.

  返回值为`true`表示修改成功, 其他都表示修改失败.

---

  函数原型:`aio.currentdir(path)`

  此方法将获取`path`参数指定的`文件/文件夹`完整路径.

  返回值为`string`类型, 内容为当前`path`参数指定的`文件/文件夹`完整路径.

---

  函数原型:`aio.truncate(filename, offset)`

  此方法将`filename`参数指向的文件进行`扩容`与`缩容`.

  在磁盘容量与文件存在的情况下, 此方法永远会返回`true`;

  需要注意的是: "这个操作非常危险, 除非你明确知道你在做什么";  `offset`为0表示清空文件内容.


## 二、开始实践

---


### 1. 每秒输出随机数

---

  我们首先修改随机数生成器种子, 然后启动一个循环定时器开始每隔一秒打印一个随机数.

```lua
-- script/main.lua
local cf = require "cf"
local LOG = require "logging"

math.randomseed(os.time())

cf.at(1, function ( ... )
  LOG:DEBUG(math.random())
end)
```

```bash
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $ ./cfadmin
[2020-09-06 13:43:30,373] [@script/main.lua:8] [DEBUG] : 0.16541362740099
[2020-09-06 13:43:31,376] [@script/main.lua:8] [DEBUG] : 0.45016892394051
[2020-09-06 13:43:32,376] [@script/main.lua:8] [DEBUG] : 0.99273784598336
[2020-09-06 13:43:33,375] [@script/main.lua:8] [DEBUG] : 0.57199324760586
[2020-09-06 13:43:34,375] [@script/main.lua:8] [DEBUG] : 0.087855347432196
[2020-09-06 13:43:35,377] [@script/main.lua:8] [DEBUG] : 0.18002282595262
[2020-09-06 13:43:36,377] [@script/main.lua:8] [DEBUG] : 0.97659156890586
[2020-09-06 13:43:37,373] [@script/main.lua:8] [DEBUG] : 0.22568983258680
^C
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $
```
  可以看到, 每次的输出不同内容的随机数.

### 2. 定时器的启动与暂停

---

  循环定时器的启动与停止必然是成对存在的. 下面的代码示例展示了定时器的启动与停止

```lua
-- script/main.lua
local cf = require "cf"
local LOG = require "logging"

local co = cf.self()

local timer
local index = 1
timer = cf.at(1, function ( ... )
  LOG:DEBUG("index = " .. index )
  index = index + 1
  if index > 3 then
    cf.wakeup(co)
    timer:stop()
  end
end)

cf.wait()

LOG:DEBUG("over.")
```

  控制台输出结果:

```bash
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $ ./cfadmin
[2020-09-06 13:55:13,224] [@script/main.lua:10] [DEBUG] : "index = 1"
[2020-09-06 13:55:14,224] [@script/main.lua:10] [DEBUG] : "index = 2"
[2020-09-06 13:55:15,224] [@script/main.lua:10] [DEBUG] : "index = 3"
[2020-09-06 13:55:15,224] [@script/main.lua:20] [DEBUG] : "over."
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $
```

  在上述这段代码中, 我们启动了一个循环定时器并且获取了一个`timer`的对象. 

  将`主协程`暂停后切换到`定时任务`, 在`定时任务`结束后唤醒`主协程`打印最后结果.

### 3. 协程之间的互相作用

---

```lua
-- script/main.lua
local cf = require "cf"
local LOG = require "logging"
local co = cf.self()

LOG:DEBUG("主协程开始运行..")

cf.fork(function ()
  LOG:DEBUG("cf协程开始运行..")
  local result = 0
  for index = 1, 100 do
    result = result + index
  end
  LOG:DEBUG("cf协程运行完毕, 返回结果并且唤醒主协程..")
  return cf.wakeup(co, result)
end)

LOG:DEBUG("主协程休眠等待计算完成..")
local result = cf.wait()
LOG:DEBUG("主协程休眠结束获取到结果为:"..result)
LOG:DEBUG("主协程执行完毕..")
```
  

```bash
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $ ./cfadmin
[2020-09-06 13:59:44,452] [@script/main.lua:6] [DEBUG] : "主协程开始运行.."
[2020-09-06 13:59:44,453] [@script/main.lua:18] [DEBUG] : "主协程休眠等待计算完成.."
[2020-09-06 13:59:44,453] [@script/main.lua:9] [DEBUG] : "cf协程开始运行.."
[2020-09-06 13:59:44,453] [@script/main.lua:14] [DEBUG] : "cf协程运行完毕, 返回结果并且唤醒主协程.."
[2020-09-06 13:59:44,453] [@script/main.lua:20] [DEBUG] : "主协程休眠结束获取到结果为:5050"
[2020-09-06 13:59:44,453] [@script/main.lua:21] [DEBUG] : "主协程执行完毕.."
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $
```


### 4. 对文件进行异步操作

  我们首先创建一个文件 - `mytest.txt`

```lua
-- script/main.lua
local aio = require "aio"

print(aio.create("mytest.txt"))
```

```bash
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $ ./cfadmin
__AIO__: 0x7ffcb5414850
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $
```

  我们用下面的代码写入内容: `Hello! Welcome to used aio.`

```lua
-- script/main.lua
local aio = require "aio"

local afile, err = aio.open("mytest.txt")
if not afile then
  return print(afile, err)
end

print(afile:write("Hello! Welcome to used aio."))
```

```bash
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $ ./cfadmin
27  nil
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $
```

  我们用`afile:readall`将我们刚刚写入的内容全部读取出来

```lua
-- script/main.lua
local aio = require "aio"

local afile, err = aio.open("mytest.txt")
if not afile then
  return print(afile, err)
end

print(afile:readall())
```

```bash
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $ ./cfadmin
Hello! Welcome to used aio.
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $
```

  现在使用`afile:clean`清空文件所有内容

```lua
-- script/main.lua
local aio = require "aio"

local afile, err = aio.open("mytest.txt")
if not afile then
  return print(afile, err)
end

print(afile:clean())
```

```bash
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $ ./cfadmin
true
[candy@MacBookPro:~/cfadmin] $
```

  最后, `afile`对象需要主动调用`afile:close()`手动释放资源. 

## 三、继续学习

---

  本章我们学会了一些内置的一些异步方法, 下一章我们将学习如何使用MQ库.